# マネジメント系書評
hackmd https://hackmd.io/ICG7XI4WTMuV28d0EUiVRg
## サイボウズ式最軽量のマネジメント
最軽量のマネジメント(サイボウズ式ブックス)   山田理 https://www.amazon.co.jp/dp/B07Z94K6ZW/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_-U7rEbHQD6GYG 

10年以上働き方改革の最先端を行くサイボウズの歴史を綴った本。
> 「これからのマネジャーはどうすべきか」という重荷ではなく「どうすればマネジャーの仕事を減らせるのか」という軽やかさを示したい。本書は、寄せられた過度な期待と責任から、マネジャーを解放するための本です。

ベンチャー時代から、急成長後のブラック企業時代を経て、十年以上かけて離職率4%の超ホワイト企業をどうやって作ったかが本音ベースで書かれている。

いろんな書籍で **「マネージャー職は超人でなければならない」** と書かれている。実際そう考えていたが、開発のプロでもマネジメントのプロでもなかった著者の取り組みを見ると、考えを改めようと思った。

### chapter1 サイボウズが捨てたマネジメントに関する6つの理想
1. **マネージャーは「地位」ではなく「役割」である**
2. **必要なのは「スキル」ではなく情報を後悔する「覚悟」**
3. **「自分が神」になる必要はない。「誰がなんのプロ」か知っておくだけでいい**
4. **組織図は「ピラミッド図」から「キャンプファイアー型」へ**
5. **「100%の忠誠心」なんて求めない「100通りの距離感」**
6. **目指すのは「ホワイト企業」より「透明な企業」**


今多くの企業で使われている組織図は、昭和の頃に作られたものの名残である。**ピラミッド構造**になっていて、マネジメント層は情報を吸い上げて上に伝言ゲームをしていく。
この形で組織が成り立っていたため、マネージャーは部下よりも多くの情報を持っていた。だからこそ部下にはできない意思決定ができたのである。

「**偉い人が一度に情報を教えてくれない**」という状況を経験したことはないか？　これは、情報を全て渡してしまうと、上司と部下が同レベルになってしまうからである。**意図的に情報格差を作り出すことによって関係性を維持していた。**


#### しかし、インターネットはその関係性を崩壊させた。今は、情報の共有コストが限りなく下がり、情報格差を作り出すことは非常に難しい。インターネットが普及しているこの時代では、それに合った構造でなければならない。





### chapter2 サイボウズがうまくいかなかった時のこと
- **悪魔の成果至上主義で急成長してから頭打ちになり、離職率28%**
- **業績は問題の「隠れ蓑」になる。頭打ちになった時にどうするのか**
- **会社の成果至上主義から社員の働きやすさ至上主義へ**


『悪魔的な成果至上主義で進めて、成功したとしても、必ず頭打ちになり、その時初めて問題が顕在化する』という非常に腑に落ちる内容。
>成果が出ているので今のままで問題ないだろうと思って進めていくと、少しずつ問題は積み重なっていく。後から修正しようと思っても人数が増えてしまえば文化の浸透も制度の導入も難しくなる。
>
サイボウズでは人数が増えてしまっていたため、一年間、雑談と制度改革に全力投球した。


### chapter3 みんなの考えていることが見えなくなった時こそ「ザツダン」
- **カリスマを諦めて、初めて見たのは「ザツダン」だった**
- **「ザツダン」でマネージャーの視力をあげる**
- **部下の不満は見えないから怖い。見えるようにすれば怖くなくなる**
- **チームが「おかしい時」って情報が「共有されていない時」**
- **つまり「情報の徹底公開」こそがマネージャーの仕事を激減させる**


サイボウズでは、人が増えてしまったこと、部門が分かれ階層が深くなってしまったことによって、事業部全体の意思伝達経路がおかしくなってしまった。
そこで、『**全従業員とザツダン**』するところから始めた。
これにより、今まで見えていなかった悩み、問題が理解できるようになった。
**こぼれ落ちてしまった情報を拾い集める仕組みが『ザツダン』である。そして『ザツダンでマネージャの視力が上がった』。**

>全従業員とザツダンしたことで、わかったことが一つ。「**マネージャーにとって一番怖いことは『わからない』こと**」である。つまり、**メンバーのもつ「見えない」不安や不満**が一番怖い。怖いから、いたずらに考え、そして会議や打ち合わせを増やしてしまう。そしてマネージャーが
メンバーにかける時間は知らぬ間に増えてゆく。あるいはわからないから全て自分でやってしまう。


#### マネージャーの立場からすれば、「メンバーのモヤモヤを聞いてしまうと何とかしなきゃいけない」「忙しいのにまた仕事が増える」と戸惑うこともあるかもしれないが、著者は『話を聴くからこそ、余計な仕事は減るし、何かが大事に至るまでに対処できる』と述べている。
>ザツダンを続けていると、モヤモヤの原因の多くは「よくわからない」という情報不足にあることがわかった。メンバーの不平不満を突き詰めてみると、具体的な問題よりも、それ以外の「知らなかった」「聞いてもらえていない」「意見が届いていない」といった部分が大きな面積を占めていた。

マネジメントにおいて、最も大事なことは情報を徹底的に公開すること。
先にどれだけ情報を公開できるか、社員全員が見られる場所におけるか、そしてどのようにアクセスしやすくするか。
これこそがマネージャーの仕事減らす「肝」だった。

### chapter4 最軽量のマネジメントは「情報の徹底公開」たった一つ
- **団体戦に、マネージャーの「地位」や「権威」は邪魔**
- **仕事を減らせるだけでなく、マネジメントスキルすら一段階下げられる**
- **社員が自ら給与交渉の過程すら公開**
- **全員の「希望する働き方」を公開**
- **メンバーにマネージャーへの理解が生まれる**
- **「任せる」と「放任」の違い**


自分が後から何かを身につけるよりも、誰が何のプロフェッショナルかを知っておいた方が、圧倒的に早い。
>マネージャーの最も重要な仕事は、「意思決定」である。よって、意思決定に迷った時に、「誰に何を聞けば必要な情報をもらえるのか」「メンバーがいったい何のプロフェッショナルで、どんなことが得意なのか」ということを把握しておくことが重要。

多くの場合、マネージャーの役割は、まずは「一人で」具体的な予算や期日などの目標数字に変え、メンバーに伝えることである。
しかし、サイボウズでは、**「一人で考える時間」のプロセスやロジックすらサイボウズでは共有している**。上からの指示も可能であればそのまま公開する。その指示に対して自分が知っている限りの情報も共有する。


#### こうするだけで、一人で悩む時間も減るし、メンバーを納得させるコストも削減できる。常にロジックを共有しておけば、その視点や経験をメンバーにインストールすることができる。一人一人がマネージャーに匹敵する知識や視点を持って意思決定できるようになり、自立する。



>これまでの組織は、マネージャーに全てを背負わせていた。それを背負わせたのは「上」。しかし、メンバーもマネージャーに求めすぎている部分があったのではないか。
メンバーを育成し、モチベーションを維持し、彼らの仕事がうまくいくように指導する。そしてチームの目標を達成させる責任がある。しかもメンバーは多種多様・・・・　考えるだけで胃が痛くなるような役割を、一人に背負わせて良いのか？
視点を変えると、マネージャーは、メンバーに悩みを抱え込んで欲しいか？相談されたいはずだ。これは逆も同じで、メンバーもマネージャーに相談されたい。
マネージャーに必要なのは「清水の舞台から飛び降りる」勇気ではなく、「清水の舞台から飛び降りるのは怖いと言える」勇気。
マネージャーが抱え込みすぎているのなら、チームでそれを分散させる。


「任せる」と「放任」の違いは、『自分が責任をとるかどうか』ということ。お題だけ渡して「あとはよろしく頼む」といっておきながら、数値報告だけで把握した気になってしまう。メンバーがどんなところでつまずいたり、悩んだりしているかわからないまま、失敗したら「どうしてできなかった？」という。

### chapter5 大体の問題は「説明責任」と「質問責任」で解決する
- **マネージャーには「説明責任」、メンバーには同等の「質問責任」がある**
- **そもそも質問責任を訴えなければマネージャーは大変すぎる**
- **みんなが見ているところで尋ねる。みんなが見ているところで答える**
- **「おかしい」と言える自立は、いつかマネージャーとチームを楽にする**
- **課題は陽の当たるところにおく。一人で考え込んでいると腐る**
- **「マネージャー」に対する期待値をあげすぎないでください**


マネージャーの仕事は『**情報の徹底公開**』。これによってマネージャーの仕事はもっともっと軽量化していく。

>情報は全て公開する。裏でこそこそいうのではなく、各メンバーの
質問責任としてぶつけること。そしてマネージャーは説明責任として答えること。これこそがサイボウズの掲げる「公明正大」な関係である。

また、マネージャーはメンバーに対し、質問責任を訴えなければ、マネージャーは大変すぎる。マネージャーはエスパーではないのだから、質問する責任がメンバー側にもある。もしこれをできなければ、マネージャーに責任転嫁をしていることになってしまう。



#### 説明責任を果たすために、マネージャーは書く、書く、書く。
マネージャーの仕事は「**意思決定**」である。その意思決定を行うプロセスや結論をとにかく書き続ける。質問もか説明も公開の場で行う。
>比較的ゆるいものから、仕事の本質的なことなど、様々な角度から書いた。これによって、メンバーは「あのブログについてなんですけど」「あれを読んで僕も考えたんですけど」と質問するようになった。マネージャーが説明責任を果たしタコとで、メンバーの質問責任も活性化された。

課題や悩みは、陽の当たるところに置いておかなければならない。「会社から課せられた課題」をマネージャーは一人で抱え込まないで欲しい。課題や悩みというものは、オープンにした時点でもう解決に向けて走り始める


### chapter6 会社そのものがなくなる時代に人はどうやって動くのか
- サイボウズの社員の給与は市場価格で決まる
- 「楽しい」と思えなくても「嫌じゃない」ところまで持っていく 
- 教科書通りのマネージャーにはなれなかった。だからこそ

マネージャーは、何もメンバーのモチベーションをあげる必要も、テンションを上げる必要も、仕事を楽しくさせる必要もない。
少なくとも、メンバーが少しでも「会社にいくのがイヤでない」と思えるように、一つずつ原因を潰しておくことである。

マネジメントについて書かれた本には、たくさんのノウハウが書かれている。そこには完璧のリーダーの姿がある。しかし、私にはできなかった。それならいっそ。と教科書を捨てたことが始まりである。



